- There&#39;s emerging consensus in educational research
Đã #39 có sự nhất trí trong các cuộc khảo sát giáo dục rằng
that non-cognitive factors
những nhân tố không thuộc về hiểu biết
can profoundly affect student learning.
có thể ảnh hướng rất lớn đến việc học của học sinh.
We hope to demonstrate this to you in the coming sessions,
Tôi sẽ chứng minh điều này cho các bạn thấy trong các bài giảng sắp tới,
including ways that you can incorporate
bao gồm các phương thức mà bạn có thể kết hợp với những gì chúng tôi
what we cover into your teaching.
đã đề cập, cho việc giảng dạy của chính mình.
We&#39;ll do so through a model created in 2012
Chúng ta #39 sẽ bắt đầu bằng việc xem lại mô hình được dựng nên trong năm 2012
by a group of researchers and practitioners
bởi một nhóm các nhà nghiên cứu và thực tập sinh
affiliated with the University of Chicago,
liên kết với trường đại học Chicago,
led by Camille Farrington.
dẫn đầu bởi Camille Farrington.
It&#39;s informed by a comprehensive literature review
Mô hình là một bài nhận xét toàn diện về vai trò #39
on the role of non-cognitive factors
của các yếu tố không thuộc về nhận thức
in shaping school performance.
trong việc định hình hiệu suất tại trường học.
The model conceptualizes the relationships
Mô hình này định nghĩa mối quan hệ
among each of those factors,
giữa các yếu tố đó,
as well as their ultimate relationship
cũng như mối quan hệ cơ bản của chúng
to academic performance.
đối với hiệu suất trong trường học.
So, let&#39;s take a look.
Vậy #39, ta cùng xem xét về nó nhé.
Near the bottom of the diagram
Gần cuối biểu đồ
is an orange box labeled academic behaviors.
là cái hộp màu cam được dán nhãn Hành vi Trong Trường Học.
This represents the student behaviors
Biểu đồ này cho biết hành vi của học sinh
we&#39;re used to observing
mà chúng ta thường thấy trong lớp học #39
and hopefully eliciting in our classrooms.
với mong muốn hiểu sâu hơn về các hành vi đó.
Things like consistently attending class,
Ví dụ như việc liên tục tham gia vào các lớp học,
arriving prepared and on time, paying attention,
đến lớp đúng giờ, chuẩn bị đầy đủ tập trung cao độ trong tiết học
mindfully engaging class activities and doing homework.
quan tâm đến các hoạt dộng trong lớp và làm bài tập về nhà.
In other words, this is the stuff of learning
Nói cách khác, đây là những điều liên quan đến việc học
and what it means to be a good student.
và cần thiết cho việc trở thành một học sinh giỏi.
Academic behaviors are in turn
Các hành vi trong trường học đều bị ảnh hưởng lần lượt
influenced by the other factors you see in this model.
bởi các yếu tố mà bạn sẽ nhìn thấy trong mô hình này.
Together they help determine students&#39; academic performance
Tựu trung lại, chúng sẽ giúp ta #39 xác định hành vi trong lớp của học sinh
and how well they do in school.
và mức độ chúng thực hiện tốt ra sao tại trường.
Next, the most broadly influential factor
Tiếp theo, nhân tố ảnh hưởng rộng rãi nhất
in this model is academic mindsets.
trong mô hình này là Nếp Suy Nghĩ Học Đường.
As you&#39;ll recall from the last session,
Nếu bạn nhớ được trong tiết học trước, #39
mindsets encompass beliefs that students
nếp suy nghĩ bao gồm các niềm tin mà
bring to their learning.
học sinh đem vào việc học của chúng.
Here again are some statements that capture them.
Một lần nữa, đây là một vài câu nói thu hút được sự chú ý của học sinh.
I belong in this academic community.
Tôi thuộc về cộng đồng học tập này.
My ability and competence grow with my effective effort.
Khả năng của tôi và sự hoàn thiện, phát triển dồng thời cùng những nỗ lực hiệu quả.
This work has value for me.
Công việc này có giá trị với tôi.
I can succeed at this.
Tôi có thể thành công trong việc này.
Meaningful learning requires struggle,
Việc học có ý nghĩa đòi hỏi phải đương đầu với các khó khăn,
confusion, and even mistakes.
các nhầm lẫn, và cả những sai lầm.
Now, that last one wasn&#39;t in the original paper,
Yếu tố cuối cùng vừa nãy không có trong bản gốc #39
but we&#39;ve added it because it&#39;s so essential.
nhưng chúng tôi đã thêm vào bởi nó rất cần thiết.#39
And we&#39;ll be discussing all five
Và #39 tôi sẽ bàn luận về 5 câu nói khi nãy
of those statements in coming sessions.
trong bài học sắp tới.
Just below mindsets is academic perseverance,
Bên dưới nếp suy nghĩ của chúng ta là sự bền bỉ trong việc học.
which comprises a diverse but related set
bao gồm một danh sách các khái niệm đa dạng nhưng quan hệ
of psychological concepts that recently
mật thiết với nhau mà gần đây,
has received increased attention.
đã thu hút được sự quan tâm đông đảo.
It represents the inclination for learners
Nó dại diện cho khuynh hướng của học sinh
to focus and persist for extended periods of time
trong việc tập trung và kiên trì trong một khoảng thời gian kéo dài,
in the face of distractions and temptations.
đối mặt với các tác nhân gây sao lãng và sự cám dỗ.
It&#39;s related to the overlapping concepts
Nó còn liên quan tới khái niệm chồng chập của #39
of grit, tenacity, delayed gratification,
của sự kiên trì, kiên quyết, trì hoãn việc hài lòng,
self-discipline and self-control.
kỷ luật và tự chủ.
Without these tendencies,
Nếu không có những khuynh hướng này,
high achieving academic performance is difficult.
hiệu suất cao trong học tập sẽ khó đạt được.
And so far there&#39;s not much evidence
Và#39 không có nhiều bằng chứng cho thấy rằng các khuynh hướng này
they can easily be taught.
được dạy một cách dễ dàng.
To the left of perseverance you&#39;ll see social skills.
Phía bên trái của cột kiên trì, bạn sẽ thấy các kỹ năng xã hội. #39
While important, we won&#39;t focus too much on them,
Mặc dù chúng quan trọng, nhưng ta sẽ không đi sâu vào #39
but they include the interpersonal qualities of empathy,
tuy vậy, chúng vẫn chứa đựng các phẩm chất giữa các cá nhân với nhau
cooperation, responsibility, and assertion.
như sự thông cảm, sự hợp tác tính trách nhiệm và sự quyết đoán.
They capture how students interact and collaborate
Chúng miêu tả chính xác cách thức học sinh tương tác và hợp tác với nhau
to learn more effectively from each other.
dể học hỏi lẫn nhau một cách hiệu quả hơn.
Finally, learning strategies encompasses
Cuối cùng, phương pháp học tập bao gồm
study skills and meta-cognitive strategies
các kỹ năng học và các chiến lược đa nhận thức
aimed at helping our students lead
với mục đích là giúp đỡ các học sinh
their own learning in a self-regulated way.
dẫn đầu việc học của chúng theo cách chúng tự điều chỉnh.
We&#39;ll give major focus to learning strategies
Chúng ta sẽ tập trung nhiều hơn vào các phương pháp học tập #39.
for at least two reasons.
bởi vì hai nguyên do sau đây.
First, there&#39;s now really good cognitive science research
Đầu tiên, #39 có một nghiên cứu rất nổi tiếng về khoa học nhận thức
that can be translated into useful teaching strategies
mà ta có thể chuyển sang phương pháp dạy học hiệu quả để cải thiện
to help us improve our instruction.
bài giảng của các giáo viên.
Second, that same research can be applied
Thứ hai, nghiên cứu tương tự có thể áp dụng
to help our students learn more effectively themselves.
để giúp học sinh tự học tập hiệu quả hơn.
We&#39;ll cover all of this in a later session.
Chúng #39 tôi sẽ nói tất cả về phần này trong tiết học kế tiếp.
Of course, these non-cognitive factors
Tất nhiên, những yếu tố không thuộc về nhận thức
don&#39;t operate in a vacuum.
không hoàn toàn vô nghĩa #39.
The school and classroom context,
Trong bối cảnh của lớp và trường học,
included near the top of this model,
được bao gồm trong phần trên của mô hình này,
can shape student achievement
các nhân tố đó có thể giúp học sinh định hình thành tích đạt được
in positive or insidious ways.
theo cả 2 cách tích cực hoặc tiêu cực.
School and classroom environments
Môi trường trường học và lớp học
depend on the resources available,
đều phụ thuộc vào những nguồn lực sẵn có,
policies about grading and tracking,
như quy định về việc chấm điểm hoặc theo dõi việc học,
curriculum choices and instructional requirements,
lựa chọn chương trình học và những yêu cầu trong việc dạy học,
safety, student norms and expectations,
các chuẩn mực và sự an toàn cho học sinh cũng như các kỳ vọng,
faculty workload, and school leadership.
lượng bài tập cho từng khoa và kĩ năng lãnh đạo nhà trường.
Equally crucial is the category at the very top,
Việc cân bằng tất cả các điều trên là quan trọng hàng đầu
students&#39; broader socio-cultural
cho môi trường văn hóa xã hội ngày càng mở rộng hơn của học sinh #39.
environment outside of school.
ở bên ngoài trường học.
To learn and flourish, all of us require
Để học tập và trưởng thành tất cả chúng ta đều cần đến
shelter, food, economic security,
chỗ ở, thức ăn, sự bảo đảm về kinh tế,
safety, family stability, and health.
sự an toàn, một gia đình ổn định và sức khỏe.
These factors can profoundly encourage
Những nhân tố này hoặc có sức động viên rất lớn
or constrain teacher effectiveness
hoặc gây cản trở sự hiệu quả của giáo viên
and opportunities for students to learn.
và cơ hội của học sinh dể được học hành.
Unfortunately, we can talk all we want
Tuy nhiên, chúng ta có thể ngồi nói về những gì ta muốn
about the science of learning and its implications,
xung quanh chủ đề khoa học của việc học tập hay những hàm ý của nó,
but if basic classroom
nhưng nếu một phòng học cơ bản
and school resource needs are not being met,
và nguồn lực cần thiết cho trường học không được đáp ứng đầy đủ,
or important systemic obstacles are in place,
hay những khó khăn quan trọng trong hệ thống nhà trường xảy ra,
it becomes difficult to meaningfully use in classroom
việc sử dụng những kiến thức đã
the information we&#39;re conveying here.
#39 được truyền tải trở nên khó khăn hơn.
We cannot underestimate or ignore
Chúng ta không thể coi thường hay thờ ơ với những
the very real factors creating stark inequalities
yếu tố thực tại mà tạo nên sự khác nhau hoàn toàn này
among our schools, in the lives of our students.
trong trường lớp, và cuộc sống của học sinh.
If they aren&#39;t addressed and remediated,
Nếu những vấn đề đó không được giải quyết và dàn xếp lại, #39
it will be very difficult for all of our students
học sinh sẽ không thể học tập
to learn in optimal ways.
theo cách tối ưu nhất được,
Almost no matter what we do within our schools,
mặc cho những gì chúng ta làm trong trường
regarding teaching and learning.
hay liên quan đến việc giảng dạy và học tập.
And this brings us to the last
Chính điều này đưa chúng ta đến với
and most important element of this model,
nhân tố quan trọng cuối cùng của mô hình
the students themselves, their backgrounds,
đó là bản thân học sinh, gia cảnh của chúng,
experiences, and characteristics.
kinh nghiệm hay tính cách của từng học sinh.
No other factor shapes our effectiveness
Không có một nhân tố nào định hình sự hiệu quả của học sinh
as teachers more significantly.
quan trọng hơn giáo viên.
And it&#39;s why we should all practice
Đó là lý do vì sao giáo viên chúng ta nên luyện tập #39
what one educator called inside out teaching.
điều mà một người thầy gọi là dạy học toàn diện, inside out teaching.
The principle is that effective teaching
Nguyên tắc là việc học tập có hiệu quả hay không
always begins with the learner.
đều bước đầu phụ thuộc vào học viên.
My first move as a teacher is to consider
Hành động đầu tiên của tôi trên cương vị một giáo viên, chính là bước đầu cân nhắc
foremost the students I&#39;m about to engage.
những học trò mà tôi sẽ dạy. #39
When they walk into my classroom,
Khi chúng bước vào lớp,
what prior experiences, knowledge,
Những kiến thức, kinh nghiệm
hopes, aspirations, fears,
mong muốn, sợ hãi, khát vọng
wants and needs, skills, and questions
những nhu cầu và kỹ năng cùng với những câu hỏi có từ trước,
are they bringing with them?
liệu chúng có mang theo bên mình hay không?
How will those influence how and what I&#39;ll teach them?
Những #39 yếu tố đó sẽ ảnh hưởng như thế nào và ra sao tới những kiến thức tôi sẽ dạy chúng?
As David Ausubel said in one of the first textbooks
Như David Ausubel từng nói đến trong cuốn sách đầu tiên của ông,
published in 1968 about cognitive science,
xuất bản năm 1968 về khoa học nhận thức, rằng,
&quot;The most important single factor influencing learning
Nhân tố quan trọng duy nhất ảnh hướng đến việc học
&quot;is what the learner already knows.
là những gì mà học sinh đã biết từ trước.
&quot;Ascertain this and teach accordingly.&quot;
Hãy tìm hiểu chắc chắn về những điều này, sau đó, dạy học dựa trên chúng.